# 要件定義

## 目的

ビジネス側・エンジニア側の相互理解に必要な
「何を作ればプロジェクト成功なのか？」のゴールを明確にすること

## 成果物のイメージ

「良いシステム」の基準は立場ごとに異なる

- ビジネス目線での良いシステム(ユーザーにとって使いやすい)
  - 機能性
  - 信頼性
  - 使用性
- エンジニア目線での良いシステム(日々のメンテナンスが楽になる)
  - 効率性
  - 保守性
  - 移植性  

## Why

システム開発の目的
- 現状把握(誰が、何に困っているのか？)
- ゴール設定(いつまでに、何を目指すのか？)
- ギャップ分析(解決すべき課題は？)

## What

どうやって課題を解決するのか
- システムに求めること(機能一覧、起きてほしくないこと)
- システム導入後の業務フロー

## 要件定義の進め方

要件定義は3段階で具体化する

- 要望：こんなシステムがあったらいいな
- 要求：こんな機能を作ってほしい
- 要件：この機能を作ろう

検討・提案を含めた5つのフェーズが必要

1. 要望
2. 要求
3. 検討
4. 提案
5. 要件

## 要望

### 要望:概要

現状とゴールを把握して、そのギャップから「こんなシステムあったら良いな」のアイディアを出す
※システム利用者(社内ユーザ、お客さん)へのヒアリングがメイン

### 要望:誰がやるのか？

ビジネス人材(PM)

### 要望:明確にすること

1. 現状の洗い出し
- 業務プロセス
- 現状の問題点

2. ゴール設定
- 本来あるべき状態、目指す状態

3. 現状とゴールのギャップを分析
- 解決すべき課題の洗い出し

4. ヒアリング(現場、ユーザー)
- システムに何を求めるか？

[POINT]

ヒアリングの前段階で、「何を目的としたプロジェクトなのか？達成したいゴールは何か？」といった背景の目的を理解してもらうことが良い情報収集のポイント。

### 要望:よくある失敗

- あれも作って！これも作って！
- 好き勝手に言われても。。。
- せっかく協力したのに。。。

システム開発の目的を理解してもらうこと

### 要求:明確にすること

1. 開発目的のブラッシュアップ
- 達成するゴールを数値で明確化
- クリアすべき課題に分析

2. ゴールの達成条件を明文化
- SMARTの法則に沿ってチェック

3. 開発後の業務フロー
- ビジネスフロートシステムの関係性

4. システムに実装したいこと
- 機能一覧
- (非機能要求 -> 「非機能要求グレード2018」)

[POINT]

要望フェーズで議論が発散したり、関係者同士で意見が食い違うケースが多いので、それらを集約することがPMに求められます。

### 要求:よくある失敗

- 機能は多いけどイメージと違う...
- システム導入できたけど、これで成功？？？

「どんな問題を解決したいのか？」を明確にする

### 検討:概要

- IT目線で企画の実現性を検討する
  => 「この機能は本当に必要か？」
     「こっちの代替案の方が良いのでは？」など

※ ビジネス側に臨時ヒアリング

### 検討:誰がやるのか？

エンジニア(SE)

### 検討:明確にすること

1. ゴール達成できそうか？
- 必要な機能が揃っているか？
- 利便性を下げる余計な要素がないか？

2. 技術的にどこまで可能か？
- AIなど、流行への過度な期待を調整
- 代替案の検討

3. 予算はどの程度必要か？
- エンジニア単価x工数

4. 納期はいつごろになるか？
- 設計～実装～テスト～リリース

[POINT]

開発目的、予算、納期のバランスを踏まえつつ、開発スタートへの道筋を作る
- 他社事例/技術トレンドを踏まえて別案や追加案をアドバイス
- 開発スピード/予算の都合を見ながら目的を満たす範囲で妥協案を用意

### 検討:よくある失敗

- 作ってて違和感はなかったんですか？
- 言われた通り作ったのに...

システムの利用目的から考え、「本当にこの要求で大丈夫か？」の視点を持つ

### 提案:概要

- 企画の実現ラインをフィードバック(機能、予算、納期)

### 提案:誰がやるのか？

エンジニア(SE)

### 提案:明確にすること

1. ビジネス要求へのフォードバック
- 要求からの変更点
- 代替案の提示 など

2. 実装する機能、しない機能
- やらないことも明記するのがポイント
- あくまで提案なので変動する

3. 開発コスト、期間
- バッファを含めて提示
- 予算調整で開発内容が変更されるケースもある

[POINT]

「～これが整えば可能」「代替案はこれ」といった目的意識が大事
- 初期リリースには間に合わないので、第2弾で作るのはどうか？
- 予算が足りないので、この部分は安く作れるB案でどうか？　など

### 提案:よくある失敗

- 細かい部分は後で考えよう
- イメージと違ったら修正してもらおう

変更点・やらないと決まったことはユーザーにも影響を確認する

### 要件:概要

- ビジネス側/エンジニア側で協議した決定事項を整理して、
  システム完成後に「これでOK！」と具体的に確認できる共通認識を作る

### 要件:誰がやるのか？

- エンジニア(SE)
- ビジネス(PM) 双方で協議

### 要件:明確にすること

1. やると決めたこと
- 開発する機能一覧
- 開発の順番(初期、第2弾、第3弾など)

2. やらないと決めたこと
- 重要度の低い開発要求

3. 業務フローの最新版
- 要求整理のタイミングから更新する

[POINT]

「実装する機能」だけ説明すると、後からトラブルになるので「やらないこと、変更したこと」も明確にしておく。簡単な画面イメージだけ先行して作っておくと、潜在ニーズが上手く拾えるのでオススメ。

### 要件:よくある失敗

- 一見すると良いけど使いにくい...
- 良いと思ったんだけど...

必ず業務フローに落とし込んで、最終チェックする

