# 基本設計

## 基本設計の流れ

要件定義をシステム設計に落とし込むとスムーズ
1～3を行き来してブラッシュアップする。

1. 画面設計
2. 機能設計
3. データ設計

## なぜ画面設計(UI/UX)を最初に考えるか？

最初に「ユーザーが触る画面」をビジネス側に見てもらえば
要件定義の検討漏れが早期に見つかる。

※ データ解析基盤など、データ指向アプローチ(DOA)が重要な開発ではデータ設計から作ります。

## 背景

ビジネス側に「この要件定義で本当に大丈夫か？」の確信がないケースが多い。
開発スタートしてからの修正が多い。

## 画面設計：UIとUXの違い

- UX: User Experience

利用者にどんな体験をしてほしいか？

- UI: User Interface

ユーザが実際に操作する画面をどう作るか？

## 画面設計: タスク指向UI

ユーザーがやりたいこと(タスク)を起点に設計したUI

(例) 銀行ATM, 賃貸の検索サイト

いつ採用すると良いか？
- 扱う対象が明確なケース -> お金、物件
- 操作手順(タスク)に意味があるケース

## 画面設計: オブジェクト指向UI

ユーザーの興味対象(オブジェクト)を起点にしたUI
サイトを開くと商品があるUI

(例) Uber Eats, Email

1. 情報一覧
2. 検索機能
3. タスク(返信,削除)は後から決める

いつ採用すると良いか？
- 扱う対象物(モノ,情報)が豊富なケース
- ユーザーが「情報を選ぶ -> タスクを行う」の順番を好むケース

## 画面設計:もし間違った設計手法を間違うと、、

いちいちタスク選択する使いにくいUIになる

## 画面設計:Step1:項目の洗い出し

- 登場するオブジェクト(モノ、情報)を洗い出す
- ユーザーのタスク(操作)を洗い出す

## 画面設計:Step2:骨組み作り

- オブジェクト指向 or タスク指向を決める
- 画面遷移図を作る

## 画面設計:Step3:肉付け

- 洗い出したタスク(ユーザ操作)を各画面に割り当てる
- 情報(オブジェクト)の配置を決めたレイアウトを作る

## 機能設計

- 毎回同じ情報
  プログラム(HTML)に直接書く

- 毎回変わる情報
  データベースから取ってくる

  ここを機能設計で考える
  1. データベースから情報を取得
  2. 必要に応じてデータを加工
  3. 画面上に情報を表示する

機能一覧を作成する。

## 機能設計:Step1:変動項目の洗い出し

- 毎回変わる情報はどれか？
- データの取得元には、どんなデータベースが必要か？

## 機能設計:Step2:ユーザ操作を洗い出す

- ユーザ操作の裏側でどんな処理が必要か？
- データの保存先には、どんなデータベースが必要か？

## 機能設計:Step3:機能説明を作成

- 必要なデータベース、処理を一覧化する
- 画面遷移と裏側の処理を紐づける

## データ設計:テーブルには2種類ある

- マスタ：オブジェクト固有の情報を保存したテーブル
          (他のテーブルから参照される基礎情報)

- トランザクション:システムが利用される中でデータが蓄積するテーブル
                 (マスタ以外のテーブル)

## データ設計:ER図(DB構造を可視化)

- どんなテーブルがあるのか？
- どんなカラム(列情報)があるのか？
- テーブル間の参照関係(外部キー)は？

## データ設計:Step1:データ構造を明確にする

- テーブルをマスタ・トランザクションに分ける
- テーブルの具体的な中身(データ構造)を決める

## データ設計:Step2:データ間の関係性を定義

- テーブル間の参照関係を整理する
- 参照関係を簡単なER図に書き起こす

## データ設計:Step3:全体を可視化

- システム全体のデータ・処理の流れを可視化する
  => 「画面設計 x 機能設計 x データ設計」を紐づける

## データ設計:マスタ

オブジェクト固有の情報

- ユーザーマスタ
- コースマスタ

## データ設計:トランザクション

システム利用の中でデータ蓄積

- 学習管理テーブル
- オススメ管理テーブル
- コース管理テーブル
- カート管理テーブル
- 検索履歴テーブル
- 閲覧履歴テーブル
- 購入履歴テーブル







